(2)

non aleretur illud solum, sed etiam augeretur: nihil majorem sibi adterre
poss‘e utilitatem quam hostium discordiam. Qua eadem, non tantum Ger·
maniae, sed· totius fere Europaefibi subjiciendae ratione, ufi funt etiam
nostra aetate eallidiffimi Romanorum imitatores, Franco-Galli. Foede-
, tum antem, quum duo inprimis fint genera,-- quorum· alterum aequum
alterum iniquum dicere solent, ,illiusque ea sit ratio, ut, qui id inierunt,
-liis eadem sint jura: illud inter Germaniae gentes, eo saltem, quod nos
hoc loco respioimus, tempore locum non habet. Ad alterum autem quod
attinet, hoc quoque abhorruiffe a majorum consuetudine, quo minua
credamus, 'Julii Caesarisr‘ Taciti aliorumque· nos impediunt auctoritates·
Hi enim uuum de Germania loquentes, clientum clientelarum saepius ‚fa-
ciant mentionem, satis hoc argumenti est,.nonnullas ejus gentes, aut ig-
nobiliores, aut jam fractas, suisque rebus diffisas, se· in, aliorum contiuliss'e
, fidem, atque· aut tributa quaedam solvin‘e aut alia praestitiss'e quati ser·
vitutis officia. Consecuti sunt hac re fine dubio, ut, quorum in fide

disent, hi contra alios e1s« numium fen-ent. 3³⁰0 cuum-uli Trevirorum ¹

eligentem fic Ceutrones, Gru-lii, Levaci, Pleumofii,1Gorduni sub Ner-
viomm3 fic aliae nationes sub Suevorum, aliae denique sub Cheruscorum
fuerunt imperio ¹⁷). *Ut autem fanxiss'e inter se ejusmodi foedera Germa-
niae populos in aprico fit: inde tamen-minime dici fotest, eandem assum·
me re} publicae formam, qui inter sein societatem cocierint.
Abierunthquidem in varias multo magis partes populi nullo modo
inter se junctis- in eo tamen de aliis rebus diffidentes· mirifice congru·
erunt omnes fere Germaniae gentes,> summum imperium, summamque
, omnium rerum potestatem non effe uni conferendam. Nullus suit, Cae·
sarem fi audimus, Germanis in pace communis magistratus, sed princi-

pes regionum atque pagorum inter· suos jus dicebant, controveffias minue·

Π) Cf. Strabo Lib. VII, p, ⁵5231 sq. edit. Basil. Jul. Caes: de B, G.
Lib. IV, 6. Lib. V, 39. Lib. V151o· Tacta-de moribus Germ.
06. Annal. Lib. H, 45.

